# ИСР Задание 1.1

## Задача

Подготовить обзор программных продуктов, применяемых в организации, где вы проходите практику.

План обзора программного продукта:

- общая характеристика;
- функции;
- необходимое программное и аппаратное обеспечение;

## Обзор программных продуктов

### Eclipse

### Общая характеристика

Eclipse Java IDE — открытая интегрированная среда разработки на языке программирования Java, которая распространяется и поддерживается Eclipse Foundation. Eclipse IDE бесплатна, что дает ей большое преимущество. Любой разработчик может установить себе свежую версию этого инструмента. Одной из основных характеристик Eclipse является то, что это открытый исходный код, что означает, что он имеет широкую совместимость с расширениями и плагинами почти для всего, даже программа предлагает нам возможность разработки наших собственных плагинов. Многие из них бесплатные и разработаны большим сообществом. Ее интерфейс доступен на дюжине языков, сообщество Eclipse включает по крайней мере 100 проектов, 1000 спонсоров, 170 членских организаций и миллионы пользователей.

[Страница продукта](https://www.eclipse.org/ide/)

#### Функции

- Умный редактор кода;
- Каркас расширяется при помощи плагинов;
- инструмент сборки — PDT (Plugin Development Tools);
- инструмент модификации и создания новых компонент — JDT (Java Development Tools)
- Поддержка научных вычислений;
- Разработка на разных языках;
- Возможности удаленной разработки;
- Встроенные инструменты для разработчиков;
- Инструменты для работы с базами данных;
- Отладка, тестирование и профилирование;
- Автоматическое форматирование и рефакторинг;

#### Необходимое программное и аппаратное обеспечение

необходима JRE (Java runtime environment) версии не ниже 1.4.1 и операционная система Windows 98/ME/2000/XP, Linux, Solaris, AIX, HP-UX или Mac OSX

### Visual Studio Code 

### Общая характеристика

Редактор исходного кода, разработанный Microsoft для Windows, Linux и macOS. Позиционируется как «лёгкий» редактор кода для кроссплатформенной разработки веб- и облачных приложений. Включает в себя отладчик, инструменты для работы с Git, подсветку синтаксиса, IntelliSense и средства для рефакторинга. Имеет широкие возможности для кастомизации: пользовательские темы, сочетания клавиш и файлы конфигурации. Распространяется бесплатно, разрабатывается как программное обеспечение с открытым исходным кодом, но готовые сборки распространяются под проприетарной лицензией.

[Страница продукта](https://code.visualstudio.com/)

#### Функции

- имеет многоязычный интерфейс пользователя;
- поддерживает ряд языков программирования;
- подсветка синтаксиса;
- IntelliSense;
- рефакторинг;
- отладка;
- навигация по коду;
- поддержка Git;
- поддерживает редактирование и выполнение файлов типа «Блокнот Jupyter»;
- можно загрузить и установить несколько тысяч расширений;

#### Необходимое программное и аппаратное обеспечение

Рабочая станция с установленной одной из поддерживаемых операционных систем: Windows / MacOS / UNIX-like (Linux, и т.
п.)

