# Вариативное задание 2

## Постановка задачи

Подобрать актуальные, современные статьи по одной из тем практических семинаров. Всего не менее 7 статей (из них - не
менее 5 российских и не менее 2 иностранных).

---

## Статьи на тему "Искусственный интеллект"

### Robotic dog employed to roam Adelaide streets in search of damaged power lines

**Название статьи:** Robotic dog employed to roam Adelaide streets in search of damaged power lines

**Автор:** Tory Shepherd

**Библиографическая ссылка:** Robotic dog employed to roam Adelaide streets in search of damaged power lines //
theguardian.com
URL: https://www.theguardian.com/australia-news/2021/sep/07/robotic-dog-employed-to-roam-adelaide-streets-in-search-of-damaged-power-lines (
дата обращения: 15.09.2021).

**Краткая аннотация:** Рассмотрен кейс использования автономного робота Spot от Boston Dynamics для поиска поврежденных
линий электропередач в городе Аделаида, Австралия.

### How Artificial Intelligence (AI) can be used in Politics & Government?

**Название статьи:** How Artificial Intelligence (AI) can be used in Politics & Government?

**Автор:** Dinesh Kumawat

**Библиографическая ссылка:** How Artificial Intelligence (AI) can be used in Politics & Government? // analyticssteps.
com URL: https://www.analyticssteps.com/blogs/how-artificial-intelligence-ai-can-be-used-politics-government (дата
обращения: 15.09.2021).

**Краткая аннотация:** В статье рассматриваются способы применения искусственного интеллекта в политике и государственном
управлении и его роль в этих сферах общественной жизни.

### ИИ в ИБ. Каким бывает машинное обучение и как оно применяется в безопасности.

**Название статьи:** ИИ в ИБ. Каким бывает машинное обучение и как оно применяется в безопасности.

**Автор:** Константин Коновалов

**Библиографическая ссылка:** ИИ в ИБ. Каким бывает машинное обучение и как оно применяется в безопасности. // xakep.ru
URL: https://xakep.ru/2021/07/21/nn-in-ib/ (дата обращения: 15.09.2021).

**Краткая аннотация:** Статья рассказывает о нейронных сетях, машинном обучении и искусственном интеллекте в контексте
информационной безопасности.

### Сферы применения систем искусственного интеллекта

**Название статьи:** Сферы применения систем искусственного интеллекта

**Автор:** Андрей Лапушкин

**Библиографическая ссылка:** Сферы применения систем искусственного интеллекта // maff.io URL:
https://maff.io/sfery-primeneniya-sistem-iskusstvennogo-intellekta/ (дата обращения: 15.09.2021).

**Краткая аннотация:** Автор рассматривает кейсы применения искусственного интеллекта в различных сферах жизни. Всего
рассматривается 16 сфер применения технологии: бизнес и торговля, медицина, культура, образование и т. д.

### Как работают искусственный интеллект, машинное и глубокое обучение

**Название статьи:** Как работают искусственный интеллект, машинное и глубокое обучение

**Автор:** Андрей Беляев, технический директор (CTO) исследовательской компании Neurodata Lab.

**Библиографическая ссылка:** Как работают искусственный интеллект, машинное и глубокое обучение // rbc.ru URL:
https://trends.rbc.ru/trends/industry/5e845cec9a794747bf03e2c9 (дата обращения: 15.09.2021).

**Краткая аннотация:** В статье доступно разъяснены различия между ИИ, машинным обучением. Произведен практических
кейсов применения этих технологий. Рассматривается процесс обучения и разработки нейронной сети.

### Искусственный интеллект: надежда или опасность для человечества? Как думаем мы в ZeBrains

**Название статьи:** Искусственный интеллект: надежда или опасность для человечества? Как думаем мы в ZeBrains

**Автор:** ZeBrains

**Библиографическая ссылка:** Искусственный интеллект: надежда или опасность для человечества? Как думаем мы в ZeBrains
// vc.ru
URL: https://vc.ru/future/183964-iskusstvennyy-intellekt-nadezhda-ili-opasnost-dlya-chelovechestva-kak-dumaem-my-v-zebrains (
дата обращения: 15.09.2021).

**Краткая аннотация:** В статье рассматриваются типы и вариации искусственного интеллекта. Объясняются различия между
пятью основными парадигмами ИИ: Символизм, Коннекционизм, Эволюционизм, Байесовский метод, Аналогизм.

### Как увидеть в фильме больше, чем способен человеческий глаз?

**Название статьи:** Как увидеть в фильме больше, чем способен человеческий глаз?

**Автор:** SberDevices

**Библиографическая ссылка:** Как увидеть в фильме больше, чем способен человеческий глаз? // habr.com URL:
https://habr.com/ru/company/sberdevices/blog/574892/ (дата обращения: 15.09.2021).

**Краткая аннотация:** Автор рассказывает о реальном кейсе применения ИИ для анализа сцен фильмов и сериалов, выявления
на видео людей, товаров, ситуаций, мест.
